# 2. 의미 있는 이름
## 📍 REVIEW

변수, 함수, 인수, 클래스, 패키지 등에 이름을 붙이는 네이밍 또한 좋은 코드를 작성하는 것의 시초가 된다. 궁극적으로는 이름만으로도 어떠한 목적을 수행하는 것인지 이해하고 추측할 수 있어야 한다는 것을 2장 챕터를 통해 강조하고 있다. 정확히 어떤 방식을 통해 좋은 네이밍이 구현될 수 있는지 서술하는 장이다

## 📍 이름이 지향해야 하는 정보

### 🔍  ‘왜, 어떻게, 무엇을’의 정보가 담길 것

어떠한 맥락에서, 어떠한 의도를 갖고 생성된 것인지의 내용이 이름에 담겨야 한다. “왜” 이것이 존재해야 하고, “어떻게” 사용될 수 있으며 “무엇을”수행하는 것인지 한 눈에 파악할 수 있어야 한다.

즉, 코드를 일일히 해석하지 않고 사용된 변수와 함수명만 보고도 대략적으로 어떤 목적의 내용인지를 예측할 수 있어야 한다.  

### 🔍  검색하기 쉬운 이름

- 팀에 새로 합류한 프로그래머이고, 클래스 안에서 특정 변수가 수행하는 기능을 공부해야 한다고 가정하자. 만약 변수 이름이 ‘e’라면, Ctrl+F로  변수명을 검색했을 때 변수가 아닌 검색 결과가 다수 나올 것이다. 이는 검색하기 어려운 상황에 해당해 생산성을 낮춘다. 더 상세하게, 검색하기도 용이하게 이름을 기술할 수 있어야 한다.
- 즉, 본인이 의미를 기억할 것이라는 기적적인 기억력에 의존하기보다, 애초에 명료한 네이밍을 할 수 있어야 한다.

### 🔍  통용적인 품사 사용

일반적으로,

- 클래스와 객체 이름은 명사나 명사구
- 메서드 이름은 동사나 동사구

를 시용한다.

### 🔍  개념과 단어의 1:1 매칭

같은 기능을 하는 개념을 다양한 클래스, 매서드에서 같은 단어로 사용할 수 있어야 한다. 즉, 다른 개념에 같은 단어를 사용하거나 같은 개념에 다른 단어를 사용하는 경우는 지양되어야 한다. 예측 가능성이 떨어져 매번 검토를 요하는 생산성이 떨어지는 과정이기 때문이다.

### 🔍  프로그램지향적인 이름

이름을 작성할 때, 우선적으로는 기술적인 의미를 갖는지 검토하여, 가능하다면 프로그래머에게 익숙한 기술 개념을 적용한 기술 이름을 작성하는 것이 좋다. 다수에게 통용되는 언어로 이해하기 쉬운 언어이기 때문이다. 만약 적절한 프로그래머 용어가 없다면, 문제 영역에서 이름을 적절히 가져오는 능력이 필요하다.

## 📍 이름이 지양해야 하는 정보

### 🔍  프로그래머에게 통용적으로 쓰이는 단어의 오사용

- 프로그래머들이 대게 사용하는 의미 있는 단어들을 다른 곳에 사용하는 것은 다른 프로그래머와의 상호작용에 상당한 악영향을 끼칠 수 있다. 예측 가능성이 떨어지는 결과를 낳는 코드가 되기 때문이다.
- 특수한 의미를 갖는 언어를 잘못 적용하는 것 또한 포함이다. 예를 들어, 프로그래머에게 List는 실제 List를 의미한다. 만약 List가 아닌 것에 List라 네이밍을 한다면 단어가 오사용된 것이다.

### 🔍  단순 컴파일 동작을 위한 의미 없는 이름 추가

연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 경우애 해당한다. 유지보수를 위해 코드를 다시 읽는 경우를 가정하자. Aa1 a2 a3의 변수가 나열됐을 때나 getAccount, getAccounts, getAccountInfo 의 클래스가 있을 때, 각기 어떤 다른 기능을 수행하는 변수 또는 클래스인지 코드를 끝까지 읽어야만 해석이 가능할 것이다. 이는 생산성을 낮추는 이름에 해당한다.

### 🔍  인코딩을 피하라

- 변수 이름에 타입을 함께 인코딩하는 것은, 최근 수준의 IDE에서 불필요한 작업이다.
- 인터페이스와 구현 클래스를 구분할 때, 더 반복적으로 사용되고 범용적인 의미를 가진 인터페이스에 ‘I’ 접두어를 붙이기보다 구현 클래스에 ‘Imp’ 접미어 또는 ‘C’ 접두어를 붙이는 편이 좋다.