# 1장. 깨끗한 코드
## 📍 REVIEW

< Clean code > 도서는, 프로그래머가 코드를 작성함에 있어서 가져야 하는 태도에 대해 역설한다. 도서의 첫 장에서는 프로그래머가 그려나가야 할 ‘깨끗한 코드’란 무엇인지, 그리고 그 중요성은 어떠한지 서술하고 있다. 고차원적인 아키텍처나 기술보다 일관적인 들여쓰기 스타일, 직관적인 변수명 등의 간단한 작업이 가독성 높고 완성도 있는 코드를 만드는 것처럼, 돌아가는 코드만큼이나 중요한 “읽기 좋은 코드”에 대해 이야기한다. 

## 📍 린 생산 방식의 5S 원칙

저자의 가치관과 이를 기반으로 작성된 도서의 전체적인 목적은 앞의 ‘추천사’에 담겨 있는 듯 하다. 추천사에서 프로그래밍의 사이클은 공장 제조업의 사이클과 비유된다. 일본의 자동차 생산업(TOYOTA) 에서 등장한 **린 생산방식**의 5S원칙이 SW 개발자가 지켜야 하는 원칙과 유사하다고 강조된다. 1장에서 강조하는 코드의 작성법은 결국 이 5S 원칙을 따르도록 귀결된다.

생산업에서의 5S 원칙과, 프로그래밍에 적용된 5S 원칙은 다음과 같다.

1. 정리(Seiri) : 무엇이 어디 있는지 알아야 한다.
⇒ 적절한 명명법으로 tracking이 가능해야 하고 추가 공수 없이 존재의 이유를 알 수 있어야 한다. 
2. 정돈(Seiton) : 물건은 올바른 자리에 있어야 한다.
⇒ 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다. 
3. 청소(Seiso) : 작업 공간에서 배선, 기름, 쓰레기는 치운다.
⇒ 과거의 불필요한 이력, 주석이 담긴 코드는 제거한다.
4. 청결/표준화(Seiketsu) : 작업 공간을 청소하고 관리하는 방식은 그룹이 동의한 방식을 따른다.
⇒ 코드의 구현 스타일, 기법의 표준을 지킨다.
5. 생활화(Shutsuke) : 관례를 따르고, “자주” 들여다보며 변경할 수 있어야 한다.
⇒ 지속적인 관심과 끊이지 않는 보살핌으로 코드를 개선한다.

즉, 적절한 명명법으로 예상하는 위치에 코드를 작성해야 하고, 그룹의 표준 하에 불필요한 이력을 적절히 제거하고 점차 개선해나가야한다는 것이다. 이 관점이 이 책이 말하는 모든 것이다.

## 📍 코드의 목적

### 🔍  코드란?

코드란, 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시한 프로그램의 결과이다. 궁극적으로는 요구사항에서 정형 구조를 뽑아 정밀한 표현으로 작성하는 것이 목표인 언어다. 이 때, 요구사항 역시 코드만큼, 테스트 케이스로 사용할만큼 정형적일 수록 좋다.

## 📍 나쁜 코드와 좋은 코드

### 🔍  나쁜 코드란?

나쁜 코드란, 단기적인 관점으로는 이해하기 어려운 가독성이 낮은 코드를 의미하며, 장기적으로는 유지보수 및 확장성에 생산성에 해를 끼치는 코드를 의미한다. 자세한 사례는 아래 후술하겠다. 현업에서는 주로 일정에 쫓겨 결과물을 만들어내는 것에만 집중할 때 나쁜 코드가 많이 발생하곤 한다. 언젠가 다시 수정하리라는 꿈을 안고 있지만, 르블랑의 법칙에 따라 그 ‘언젠가’는 찾아오지 않고 나쁜 코드는 그대로 잔여물로 남게 된다. 저자는 따라서, 불구하고 좋은 코드를 작성하고 나쁜코드를 작성하지 않으려 노력하는 것이 프로그래머의 책임이라 강조한다. 

#### 🔘 나쁜 코드의 영향도

- 나쁜 코드는 또 다른 나쁜 코드를 낳는다. 재설계라는 원대한 꿈을 안고 시작한 타이거 팀이 생기는 경우도 있으나 기존의 유지보수 팀의 속도를 따라잡기 어려울 뿐더러, 그 기간과 비용의 소모가 상당하다.
- 나쁜 코드를 유지하며 유지보수 작업을 진행하면, 가독성이 낮아 해석하는 데에 많은 시간이 소요되고, 기타 모듈과의 높은 의존성로 인해 수정 또한 많은 공수를 요하며 생산성이 매우 떨어지게 된다.
- 즉, 현재 당장의 과제 완수에 집중하며 작성한 ‘나쁜 코드’가 장기적으로 팀에 악영향을 미친다.

### 🔍  좋은 코드란?

#### 🔘 좋은 코드에 대한 전문가의 견해

- “논리가 간단하며, 성능을 최적으로 유지할 수 있는 코드”
 (비야네 스트로브트룹)
- “코드는 추측이 아니라 사실에 기반해 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.”
(그래디 부치)
- “최소의 단위로 작성된 코드”
(데이브 토마스)
- “작성자에 의해 모든 사항이 고려된 주의 깊게 작성한 코드”
(마이클 페더스)
- “중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기”
(론 제프리스)
- “짐작한 대로 돌아가는 코드”
(워드 커닝햄)

#### 🔘 좋은 코드

모든 내용을 고려할 때, 좋은 코드란 “읽기 쉽고 수정하기 쉬운 유의미한 내용의 코드”라고 같이 정리할 수 있겠다. 책에서 추후 서술할 다양한 기법으로 가독성을 확보하고, 의존성을 낮추고 단위를 줄이며 수정하기 쉬운 환경이 구축된, 기타 불필요한 내용이 소거돼 유의미한 내용을 담고 있는 코드를 궁극적으로 지향해야 할 것이다.

## 📍 좋은 코드를 작성하기 위한 방법

위에 서술했던 5S 원칙을 지키는 것이 좋은 코드를 작성하기 위한 가이드가 될 것이다. 더불어, 보이스카우트 규칙을 적용해, 한 번에 많은 작업을 하려 하기 보다 “체크아웃할 때보다 더 깨끗한 코드를 체크인”하는 것이 중요하다. 최초에 좋은 코드를 작성하려 관심을 기울이는 것과, 이후에도 지속적인 개선을 실천하는 것이 좋은 코드로 가는 길이다.